# 命题与联结词

## 命题与真值

| 命题 | 非真既假的陈述句 |
| --- | --- |
| 真值 | 命题的陈述句所表达的判断结果称作命题的真值。只有真或假 |
| 真命题 | 真值为真的命题 |
| 假命题 | 真值为假的命题 |
| 简单命题、原子命题 | 不能分解成更简单的命题。简单命题是命题逻辑中最小的基本单位。 |
| 复合命题 | 由简单命题通过联结词联结而成的命题 |
| 悖论 | 既不能为真，也不能为假的陈述句。悖论不是命题 |

判断给定句子是否为命题步骤：

1. 判断它是否是陈述句
1. 判断它是否有唯一的真值

## 命题与真值的符号化

- 小写英文字母表示命题，如：p, q, r, s 等
- 1 表示真
- 0 表示假

## 常用联结词

### 否定联结词

设 p 为命题，复合命题“非 p”称作 p 的否定式，记作 $\lnot p$，符号 $\lnot$ 称作否定联结词。$\lnot p $ 为真当且仅当 p 为假。

### 合取联结词

设 p，q 为两个命题，复合命题“p 并且 q”称作 p 与 q 的合取式，记作 $p \land q$。符号$\land$称作合取联结词。$p \land q$为真当且仅当 p 与 q 同时为真。

### 析取联结词

设 p，q 为两个命题，复合命题“p 或 q”称作 p 与 q 的析取式，记作 $p \lor q$。符号$\lor$称作析取联结词。$p \lor q$为假当且仅当 p 与 q 同时为假。

自然语言中的“或”具有二义性：

- 相容或：它联结的两个命题可以同时为真，$p \lor q$
- 排斥或：当一个为真，一个为假时，才为真，$(p \land \lnot q) \lor (\lnot p \land q)$

### 蕴涵联结词

设 p，q 为两个命题，复合命题“如果 p 则 q”称作 p 与 q 的蕴涵式，记作 $p \to q$。p 是蕴涵式的前件，q 为蕴含式的后件。符号$\to$称作蕴涵联结词。$p \to q$为假当且仅当 p 为真 q 为假。
同时称 q 是 p 的必要条件。

自然语言中的叙述 q 是 p 的必要条件的几个句式：

- 只要 p，就 q
- 因为 p，所以 q
- p 仅当 q
- 只有 q 才 p
- 除非 q 才 p
- 除非 q，否则非 p

需要特别注意 $p \to q$ 的真值表：

| p | q | $p \to q$ |
| :---: | :---: | :---: |
| 0 | 0 | 1 |
| 0 | 1 | 1 |
| 1 | 0 | 0 |
| 1 | 1 | 1 |

$p \to q$ 仅表示 p 与 q 的取值关系（当 p 为真时，q 必为真；当 q 为假时，p 必为假），与 p 和 q 之间是否有什么内在联系无关。

### 等价联结词

设 p，q 为两个命题，复合命题“p 当且仅当 q”称作 p 与 q 的等价式，记作 $p \leftrightarrow q$。符号$\leftrightarrow$称作等价联结词。$p \leftrightarrow q$为真当且仅当 p 与 q 同时为真或同时为假。p 与 q 互为充分必要条件

## 运算优先级

规定优先顺序为：

1. ()
1. $\lnot$
1. $\land$
1. $\lor$
1. $\to$
1. $\leftrightarrow$

对同一优先级，从左到右顺序进行。

# 命题公式及其赋值

## 命题常项与命题变项

| | |
| --- | --- |
| 命题常项、命题常元 | 简单命题的真值是确定的，也被称为。（相当于初等数学的常数） |
| 命题变项、命题变元 | 真值可以变化的陈述句，不是命题 |

## 命题公式/合式公式

当使用联结词集 $\{\lnot, \land, \lor, \to, \leftrightarrow \}$ 时，合式公式的定义（归纳定义）如下：

1. 单个命题变项是合式公式，并称为原子命题公式
1. 若 A 是合式公式，则 $\lnot A $ 是合式公式
1. 若 A, B 是合式公式，则 $(A \land B), (A \lor B), (A \to B), (A \leftrightarrow B)$是合式公式
1. 有限次的应用 1 ~ 3 形成的字符串是合式公式

其中 A, B 为元语言符号
对象语言符号：用来描述研究对象的语言，如某个具体的公式 $p \land q$ 等。
元语言符号：用来描述对象语言的语言。

### 公式的层次

1. 若公式 A 是单个的命题变项，则称 A 为 0 层公式
1. 称 A 是 $n + 1  (n \ge 0)$层公式是指下面情况之一：
   1. $A = \lnot B$，B 是 n 层公式
   1. $A = B \land C$，其中 B, C 分别为 i 层和 j 层公式，且 $n = max(i,j)$
   1. $A = B \lor C$，其中 B, C 分别为 i 层和 j 层公式，且 $n = max(i,j)$
   1. $A = B \to C$，其中 B, C 分别为 i 层和 j 层公式，且 $n = max(i,j)$
   1. $A = B \leftrightarrow C$，其中 B, C 分别为 i 层和 j 层公式，且 $n = max(i,j)$
3. 若公式 A 的层次为 k ，则称 A 是 k 层公式

### 公式的赋值

设 $p_1,p_2,\cdots ,p_n$是出现在公式 A 中的全部命题变项，给 $p_1,p_2,\cdots, p_n$各指定一个真值，称对 A 的一个赋值或解释。
若指定的一组值使 A 为1，则这组值为 A 的成真赋值。
若指定的一组值使 A 为0，则这组值为 A 的成假赋值。

含有 $n(n \ge 1)$个命题变项的公式共有 $2^n$ 个不同的赋值

### 公式的类型

设 A 为任一命题公式

1. 若 A 在他的各种赋值下取值均为真，则称 A 为重言式或永真式。
1. 若 A 在他的各种赋值下取值均为假，则称 A 为矛盾式或永假式。
1. 若 A 不是矛盾式，则称 A 为可满足式

可以用真值表来判断公式的类型：

1. 重言式：真值表最后一列全为1 。
1. 矛盾式：真值表最后一列全为0 。
1. 可满足式：真值表最后一列至少有一个 1

## 真值表

将命题公式 A 在所有赋值下取值情况列成表，称作 A 的真值表。
真值表相同：如果两个公式 A 与 B 的真值表对所有赋值最后一列都相同，即最后结果都相同，则称这两个真值表相同。

n 个命题变项共产生 $2^n$ 个不同的赋值，而任何公式在每个赋值下只能取两个值，0或1，于是含 n 个命题变项的公式的真值表只有 $2^{2^n}$ 个不同的情况。

## 哑元

公式 A 中不含命题变项 $p_i, p_{i+1}.\cdots$, 这些命题变项被称作哑元。A 的取值与哑元无关。
