# 等值式

设 A, B 是两个命题公式，若 A, B 构成的等价式 $A \leftrightarrow B$ 为重言式，则称 A 与 B 是等值的，记作 $A \Leftrightarrow B$。
$A \not \Leftrightarrow B$ 用来表示 A 与 B 不等值。

公式之间的等值关系具有 自反性(R)、对称性(S)、传递性(T)。（可以参见关系的性质）

注意：$\Leftrightarrow$ 不是联结符，是元语言符号，用来说明 A 与 B 等值（$A \leftrightarrow B$ 是重言式）的一种记法。

判断 A 与 B 是否等值的方法：

1. 真值表法判断，若 A 与 B 的真值表相同，则 $A \Leftrightarrow B$。
1. 利用已知的等知识通过代换得到新的等值式（参见[基本等值式](#iSKTE)）。

## 基本等值式

如下等值式都是用元语言符号是写的，其中的 A, B, C 可以替换成任意的公式。

| name | equation |
| --- | --- |
| 双重否定律 | $A \Leftrightarrow \lnot \lnot A$ |
| 幂等律 | $A \Leftrightarrow A \land A$ |
| ^ | $A \Leftrightarrow A \lor A$ |
| 交换律 | $A \lor B \Leftrightarrow B \lor A$ |
| ^ | $A \land B \Leftrightarrow B \land A$ |
| 结合律 | $(A \lor B) \lor C \Leftrightarrow A \lor (B \lor C)$ |
| ^ | $(A \land B) \land C \Leftrightarrow A \land (B \land C)$ |
| 分配律 |  $A \lor (B \land C) \Leftrightarrow (A \lor B) \land (A \lor C) \ \lor 对 \land$  |
| ^ | $A \land (B \lor C) \Leftrightarrow (A \land B) \lor (A \land C) \ \land 对 \lor$  |
| 德摩根律 |  $\lnot (A \lor B) \Leftrightarrow \lnot A \land \lnot B$ |
| ^ | $\lnot (A \land B) \Leftrightarrow \lnot A \lor \lnot B$ |
| 吸收率 | $A \lor ( A \land B) \Leftrightarrow A$ |
| ^ | $A \land ( A \lor B) \Leftrightarrow A$ |
| 零律 | $A \lor 1 \Leftrightarrow 1$ |
| ^ | $A \land 0 \Leftrightarrow 0$ |
| 同一律 | $A \lor 0 \Leftrightarrow A$ |
| ^ | $A \land 1 \Leftrightarrow A$ |
| 排中律 | $A \lor \lnot A \Leftrightarrow 1$ |
| 矛盾律 | $A \land \lnot A \Leftrightarrow 0$ |
| 蕴涵等值式 | $A \to B \Leftrightarrow \lnot A \lor B$ |
| 等价等值式 | $A \leftrightarrow B \Leftrightarrow (A \to B) \land (B \to A)$ |
| 假言易位 | $A \to B \Leftrightarrow \lnot B \to \lnot A$ |
| 等价否定等值式 | $A \leftrightarrow B \Leftrightarrow \lnot A \leftrightarrow \lnot B$ |
| 归谬论 | $(A \to B) \land (A \to \lnot B) \Leftrightarrow \lnot A$ |

## 等值演算

等值演算：有已知的等值式推演出另外一些等值式的过程。
置换规则：设 $\varPhi(A)$ 是含公式 A 的命题公式，$\varPhi (B)$ 是用公式 B 置换 $\varPhi(A)$ 中的 A 的所有出现后得到的命题公式。若 $B \Leftrightarrow A$，则$\varPhi (A) \Leftrightarrow \varPhi (B)$ 。

用等值演算法可以验证两个公式等值，但不能用它直接验证两个公式不等值。

## 重言式与矛盾式

- A 为重言式当且仅当 $A \Leftrightarrow 1$
- A 为矛盾式当且仅当 $A \Leftrightarrow 0$

# 析取范式与合取范式

| 文字 | 命题变项及其否定统称作文字 |
| --- | --- |
| 简单析取式 | 仅由有限个文字构成的析取式 |
| 简单合取式 | 仅由有限个文字构成的合取式 |
| 析取范式 | 由有限个简单合取式的析取构成的命题公式 |
| 合取范式 | 由有限个简单析取式的合取构成的命题公式 |
| 范式 | 析取范式与合取范式的统称 |

注意：

1. 一个文字既是简单析取式，也是简单合取式。
1. 一个简单析取式是重言式：当且仅当它同时含某个命题变项及它的否定式。
1. 一个简单合取式是矛盾式：当且仅当它同时含某个命题变项及它的否定式。

## 范式的性质

1. 一个析取范式是矛盾式：当且仅当它的每个简单合取式都是矛盾式。
1. 一个合取范式是重言式：当且仅当它的每个简单析取式都是重言式。
1. 命题公式的范式不是唯一的。

### 范式存在定理

范式存在定理：任一命题公式都存在与之等值的析取范式与合取范式。

求给定公式范式的步骤：

1. 消去联结词 $\to, \leftrightarrow$ 。
1. 用双重否定律消去双重否定符，用德摩根律內移否定符。
1. 使用分配律：
   1. 求析取范式时：使用 $\land 对\lor $ 的分配律；

   1. 求合取范式时：使用 $\lor 对 \land $ 的分配律。

## 极小项与极大项

极小项：

- 在含有 n 个命题变项的简单合取式中；
- 每个命题变项和它的 否定式 恰好出现一次且仅出现一次；
- 命题变项或它的否定式按照下标从小到大（或字典序）排列。

极大项：

- 在含有 n 个命题变项的简单析取式中；
- 每个命题变项和它的 否定式 恰好出现**一个**且仅出现一次；
- 命题变项或它的否定式按照下标从小到大（或字典序）排列。

### 性质

- n 个命题变项共可以产生 $2 ^ n$ 个不同的极小项（极大项）；
- 每个极小项都有且仅由一个成真赋值。

### 记号

- $m_i$：极小项的成真赋值所对应的二进制数等于十进制数 i，这个极小项记作 $m_i$。
- $M_i$：极大项的成假赋值所对应的二进制数等于十进制数 i，这个极大项记作 $M_i$。

一个例子：
含有 p, q 的极小项

| 极小项 |  |  |
| :---: | --- | --- |
| 公式 | 成真赋值 | 名称 |
| $\lnot p \land \lnot q$ | 0 0 | $m_0$ |
| $\lnot p \land q$ | 0 1 | $m_1$ |
| $p \land \lnot q$ | 1 0 | $m_2$ |
| $p \land q$ | 1 1 | $m_3$ |

注意：若 $m_i$ 与 $M_i$ 是命题变项含 $p_1,p_2,\cdots,p_n$的极小项和极大项，则有
$$\lnot m_i \Leftrightarrow M_i\\
m_i \Leftrightarrow \lnot M_i$$

## 主析取范式、主合取范式

主析取范式：所有简单合取式都是极小项的析取范式。
主合取范式：所有简单析取式都是极大项的合取范式。

n 个命题变项可产生 $2^n$ 个极小项（极大项）
n 个命题变项可产生的主析取范式（主合取范式）共有：
$$C^{0}_{2^n} + C^{1}_{2^n} + \cdots + C^{2^n}_{2^n} = 2^{2^n} \\$$

真值表与主析取范式（主合取范式）是描述命题公式的两种等价的不同标准形式。

### 存在性、唯一性

任何命题公式都存在与之等值的主析取范式和主合取范式，并且是唯一的。

### 求主析取范式的步骤

求公式 A 的主析取范式的方法与步骤

#### 等值演算法

1. 消去 A 中的联结词 $\to, \leftrightarrow$ （若存在）；
1. 否定联结词 $\lnot $ 內移（德摩根律），或消去（双重否定律）；
1. 使用分配律；（将 A 等值的化成析取范式）
1. 将析取范式中不是极小项的简单合取式利用排中律，同一律，分配律化成若干个极小项；
1. 将极小项用名称 $m_i$ 表示，使用幂等律，最后排序。

#### 真值表法

1. 写出 A 的真值表；
1. 找出 A 的成真赋值；
1. 写出每个成真赋值对应的极小项（用名称表示），按角标从小到大顺序析取。

### 求主合取式范式的步骤

参考 [求主析取范式的步骤](#G4E8D)

### 主析取范式用途

1. 求公式的成真赋值与成假赋值
2. 判断公式的类型
   1. 重言式的主析取范式含全部 $2^{n}$ 个极小项；
   1. 矛盾式的主析取范式不含任何极小项，规定为0；
   1. A 为可满足式当且仅当 A 的主析取范式中至少含一个极小项；
3. 判断两个命题公式是否等值

### 主合取范式用途

1. 求公式的成真赋值与成假赋值
2. 判断公式的类型
   1. 矛盾式的主合取范式含全部 $2^{n}$ 个极大项；
   1. 重言式的主合取范式不含任何极大项，规定为1；
   1. A 为可满足式当且仅当 A 的主合取范式中至少含一个极大项；
3. 判断两个命题公式是否等值
3. 由主析取范式求主合取范式

### 实现半加器、全加器

二进制半加器有两个输入 被加数 x, 被加数 y；两个输出 半和 h, 半进位 d。半加器不考虑上一位进位，输出的不是最终结果。

二进制半加器输入输出的关系如下：

| x | y | h | d |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 0 | 0 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 1 | 0 |
| 1 | 1 | 0 | 1 |

输出的主析取范式如下：
$$h = (\lnot x \land y) \lor ( x \land \lnot y) \\
d = x \land y$$
以此可以得出半加器的具体实现。

二进制全加器有三个输入 被加数 x, 被加数 y, 上一位进位 c' ；两个输出 和 s, 进位 c。
二进制全加器输入输出的关系如下

| x | y | c' | s | c |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 0 | 0 | 1 | 1 | 0 |
| 0 | 1 | 0 | 1 | 0 |
| 0 | 1 | 1 | 0 | 1 |
| 1 | 0 | 0 | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 1 | 0 | 1 |
| 1 | 1 | 0 | 0 | 1 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |

输出的主析取范式如下：
$$s = (\lnot x \land \lnot y \land c') \lor (\lnot x \land y \land \lnot c') \lor (x \land \lnot y \land \lnot c') \lor ( x \land y \land c') \\
c = (\lnot x \land  y \land c') \lor ( x \land \lnot y \land c') \lor ( x \land y \land \lnot c') \lor ( x \land y \land c') $$

结合二进制半加器输出的主析取范式，有：
$$s = (h \land \lnot c') \lor (\lnot h \land c')\\
c = (h \land c') \lor d$$

可以得到全加器的实现原理图：
TODO

# 联结词的完备集

## 真值函数

称 $F:\{0,1\}^n \to \{0,1\}$为 n 元真值函数。
定义域：$\{0,1\}^n = \{00\cdots 0,00\cdots 1,\cdots, 11\cdots 1 \}$即由 0,1 组成的长为 n 的符号串的全体。
值域：$\{0,1\}$
n 个命题变量共可以构成 $2^{2^n}$个不同的真值函数。

每个真值函数都与唯一的一个主析取范式（主合取范式）等值。

## 联结词完备集

定义：

- S 是一个联结词集合；
- 如果任何 $n(n\ge 1)$元真值函数都可以由仅含 S 中的联结词构成的公式表示；
- 则 S 是联结词完备集。

以下联结词集是联结词完备集：

1. $S_1 = \{\lnot, \land, \lor, \to, \leftrightarrow\}$ （联结词全集）
1. $S_2=\{\lnot,\land,\lor \}$ （主析取范式、主合取范式）
1. $S_3 = \{\lnot, \land, \lor, \to \}$
1. $S_4 = \{\lnot, \land\}$ （S2 的基础变换：$p \lor q \Leftrightarrow \lnot \lnot (p \lor q) \Leftrightarrow \lnot(\lnot p \land \lnot q)$）
1. $S_5 = \{\lnot,  \lor\}$
1. $S_6 = \{\lnot, \to \}$
1. $S_7 = \{\uparrow\}$ （参考与非联结词）
1. $S_8 = \{\downarrow\}$ （参考或非连接词）

### 与非联结词

设 p,q 是两个命题，复合命题“p与q的否定式”称作 p 与 q 的与非式，记作$p\uparrow q$，即 $p \uparrow q \Leftrightarrow \lnot (p \land q)$ 。符号 $\uparrow $ 称作与非联结词。

$p\uparrow q$ 为真，当且仅当 p 与 q 不同时为真。

每个联结词都可以由与非联结词表示：
$$\lnot p \Leftrightarrow \lnot (p\land p) \Leftrightarrow p \uparrow p \\
p \land q \Leftrightarrow \lnot \lnot (p\land q) \Leftrightarrow \lnot (p \uparrow q) \Leftrightarrow (p \uparrow q) \uparrow (p \uparrow q) \\
p \lor q \Leftrightarrow \lnot \lnot (p\lor q) \Leftrightarrow \lnot (\lnot p \land \lnot q) \Leftrightarrow (\lnot p) \uparrow (\lnot q) \Leftrightarrow (p \uparrow p) \uparrow (q \uparrow q)$$

### 或非联结词

设 p,q 是两个命题，复合命题“p或q的否定式”称作 p 与 q 的或非式，记作$p\downarrow q$，即 $p \downarrow q \Leftrightarrow \lnot (p \lor q)$ 。符号 $\downarrow $ 称作与或非联结词。

$p\downarrow q$ 为真，当且仅当 p 与 q 同时为假。

每个联结词都可以由与非联结词表示，具体参考与非联结词。

# 可满足问题与消解法

命题的可满足性问题是算法理论的核心问题之一，这个问题可以用真值表、主析取范式（主合取范式）解决，但这两种方法的计算量都很大，可以采用消解法来解决这个问题。

几个推证：

- 任一公式都可以化成等值的合取范式，所以一般的命题公式的可满足性问题可以归结为合取范式的可满足性问题。
- 若一个简单析取式中同时出现某个命题变项和它的否定，则可以把它从合取范式中消去（它为永真式）。
- 含有空简单析取式的合取范式是不可满足的。

几个符号定义：

- 用 S 表示合取范式；
- 用 C 表示简单析取式；
- 用 l 表示 文字；
- 设 $\alpha $ 是关于 S 中命题变项的赋值，$\alpha(l), \alpha(C), \alpha(S)$ 分别代表 $\alpha $ 下的 l, C, S 的值。

文字 l 的补 $l^c$ 定义为：
$$l^c =
\begin{cases}
\lnot p  & \text{if } l= p \\
p, & \text{if } l = \lnot p
\end{cases}$$
设 S 和 S' 是两个合取范式，用 $S \approx S'$ 表示 S 是可满足的，当且仅当 S' 是可满足的。

### 空简单析取式

空简单析取式：不含任何文字的简单析取式。记作 $\lambda$。
空简单析取式是不可满足的，因为对于任何赋值，空简单析取式中都没有文字（参考 [析取范式与合取范式中文字的定义](#BW45T)：命题变项及其否定统称作文字）为真。

### 消解规则

- 设 $C_1,C_2$ 是两个简单析取式，$C_1$ 含文字 $l$，$C_2$ 含文字 $l^c$；
- 从 $C_1$ 中删去 $l$，从 $C_2$ 中删去 $l^c$；
- 将结果析取成一个简单析取式，这个简单析取式称作 $C_1,C_2$ 的（以 $l\ \text{和 } l^c$ 为消解文字的）消解式或消解结果。
- 记作 $Res(C_1,C_2)$，即 $C_1 = C_1' \lor l \\
C_2 = C_2' \lor l^c \\
Res(C_1,C_2) = C_1' \lor C_2'$

根据上述定义，由 $C_1, C_2$ 得到 $Res(C_1,C_2)$ 的规则称作消解规则。
如果 $C_1, C_2$ 可对多对文字消解，其消解结果都是等值的。

两个公式的合取与他们的消解式有相同的可满足性。
$C_1 \land C_2 \approx Res(C_1,C_2) \\
$
注意： $C_1 \land C_2$ 和 $Res(C_1,C_2)$ 具有相同的可满足性，但他们不一定等值：

- 任何满足 $C_1 \land C_2$ 的赋值都满足$Res(C_1,C_2)$；
- 但满足 $Res(C_1,C_2)$ 的赋值不一定满足 $C_1 \land C_2$。

### 消解序列

- 给定一个合取范式 S，$C_1,C_2,\cdots,C_n$ 是一个简单析取序列；
- 如果对每一个 $i(1 \le i \le n)$，
  - $C_i$ 是 S 中的一个简单析取式 或者
  - $C_i$ 是它之前的某两个简单析取式 $C_j,C_k\ (1 \le j \le k \le i)$的消解结果
- 则称此序列是由 S 导出 $C_n$ 的消解序列；
- 当 $C_n = \lambda$ 时，称此此序列是 S 的一个否证。

### 消解的性质

合取范式 S 是不可满足的当且仅当它有否证。

### 消解算法

1. S = A 的合取范式
1. $S_0 = \varnothing$,  $S_2 = \varnothing$, $S_1 = \{s_i | s_i \in \text{组成 S 的所有简单析取式}\}$
1. while true
   1. for C1 in S0, C2 in S2:
      1. if C1, C2 是可消解的：
         1. C = Res(C1,C2)
         1. if $C = \varnothing$，输出 no，结束
         1. if $C \not \in S_0, C \not \in S_1$, $S_2 = S_2 \cup \{C\}$
   2. for C1 in S1, C2 in S1:
      1. if C1, C2 是可消解的：
         1. C = Res(C1,C2)
         1. if $C = \varnothing$，输出 no，结束
         1. if $C \not \in S_0, C \not \in S_1$, $S_2 = S_2 \cup \{C\}$
   3. if $S_2 = \varnothing$，输出 yes，结束
   3. $S_0 = S_1 \cup S_0, S_1 = S_2, S_2 = \varnothing$
